https://youtu.be/vcw7eGTOTvI
https://youtu.be/vcw7eGTOTvI
So we've come to the final topic in this module.
Vậy ta đã đến chủ đề cuối của chương trình học
We've talked about being, about being
Chúng ta đã bàn về sự tự do
free to be a child.
khi là một đứa trẻ
So let's recap.
Giờ hãy tóm tắt lại
What do infants and toddlers and preschoolers
Trẻ sơ sinh, trẻ mới biết đi và trẻ mẫu giáo
need from us as adults?
cần gì ở người lớn chúng ta?
So I'm an infant.
Tôi là một đứa trẻ sơ sinh
What do I need from you?
Tôi cần gì từ bạn?
Well, I need you to be there for me,
Tôi cần bạn luôn có mặt khi tôi cần,
because I depend on you.
bởi tôi dựa vào bạn.
When I call out, I need you to come and answer for me.
Khi tôi gọi, tôi cần bạn đến và giải đáp cho tôi.
I need you to tune in, because I need you to understand if
Tôi cần bạn lắng nghe, bởi tôi cần bạn hiểu
I'm hungry or whether I'm tired or whether I'm in pain.
lúc nào tôi đói, tôi mệt hay tôi đang đau
I really need you to love me, because how can I develop
Tôi cần bạn thật sự yêu thương tôi, bởi làm sao tôi có thể tạo dựng
trust if you don't love me and show me the affections that's
niềm tin nếu bạn không yêu thương tôi và thể hiện thứ
just so vital for my well-being?
tình cảm quan trọng với hạnh phúc của tôi?
And I also need you to interpret for me.
Tôi cần bạn diễn giải hộ tôi
If you take me somewhere and you hand me over to someone
Nếu bạn đưa tôi đi đâu đó và nhờ ai đó giữ tôi,
else, talk to them about what I need.
hãy nói với họ điều tôi cần
Try and even explain to them about why I'm crying, so that
Hãy thử và thậm chí giải thích cho họ lí do tôi khóc, để
when you're gone, I feel safe and supported and secure until
khi bạn đi, tôi sẽ thấy an toàn, được hỗ trợ, và được che chở
you return again.
cho tới khi bạn quay trở lại.
So I'm a toddler.
Tôi là một đứa trẻ mới biết đi.
What do I need from you?
Tôi cần gì từ bạn?
Well, I need you to understand me, because I can understand a
Tôi cần bạn hiểu tôi, bởi tôi có thể hiểu
lot more than I can say.
nhiều hơn những gì tôi có thể nói.
But sometimes I need you to interpret for me.
Nhưng đôi khi tôi cần bạn phiên dịch hộ tôi.
So if I say &quot;woof,&quot; I'm really trying to tell you about the
Nếu tôi nói "woof", tôi đang cố kể bạn nghe về
dog I saw in the park, and I need you to go back through
chú chó tôi thấy trong công viên, và tôi cần bạn hiểu
that and help me find the language to explain that.
và giúp tôi tìm được từ giải thích.
I need you to be patient with me, because I can't really
Tôi cần bạn kiên nhẫn với tôi, bởi hiện tại tôi không thể
control myself at the moment.
kiểm soát chính mình
I get frustrated, and I get angry, and I want
Tôi trở nên chán nản, và tôi trở nên giận dữ, và tôi
things to go my way.
muốn mọi thứ phải diễn ra theo ý mình.
And I get really upset when they don't.
Và tôi sẽ buồn nếu không được thế
And sometimes I just get excited, because even though
Và đôi khi tôi trở nên hiếu động, bởi mặc dù
I'm supposed to be behaving in a particular way, I'm just
tôi nên cư xử một cách phải phép, tôi chỉ
having lots of fun.
muốn chơi đùa mà thôi.
And I need you to be patient with me and teach me the right
Và tôi cần bạn kiên nhẫn với tôi, và đôi khi dạy tôi
way to behave at certain times.
cách cư xử đúng mực
I need you to let me explore.
Tôi cần bạn để tôi thám hiểm
I'm an investigator.
Tôi là một nhà điều tra nghiên cứu
I like to discover.
Tôi thích khám phá.
I'm so curious.
Tôi rất hiếu kỳ
I want to know about the world out there.
Tôi muốn biết về thế giới ngoài kia
I want to go and jump in a puddle and
Tôi muốn đi và nhảy vào vũng nước và
feel my feet get wet.
cảm nhận đôi chân ướt đẫm
I want to be able to understand different things
Tôi có thể hiểu nhiều thứ
that I don't know about as yet.
mà tôi còn chưa biết về chúng
And I also want you to help me, because I'm
Và tôi muốn bạn giúp tôi, bởi tôi
learning from you.
đang học từ bạn
You're my role model, and I'm imitating what you do.
Bạn là tấm gương của tôi, và tôi noi theo bạn
So let me be a bit like you.
Hãy để tôi giống bạn một chút.
And I'm a preschooler.
Và tôi là trẻ mầm non
What do I need from you?
Tôi cần gì từ bạn?
I need you to know that I'm capable, that I want to
Tôi muốn bạn biết rằng tôi có thể, rằng tôi muốn
self-direct my own learning.
tự tìm tòi học hỏi.
I'm curious.
Tôi hiếu kỳ
And I want you to ask me questions, but I don't always
Và tôi muốn bạn hỏi tôi, nhưng không phải lúc nào tôi
want you to give me the answers.
cũng muốn bạn trả lời
I want to discover things for myself.
Tôi muốn tự khám phá
I want to be able to go out there and feel like I'm in
Tôi muốn có thể bước ra ngoài kia và cảm giác rằng
charge of my own learning--
tôi phụ trách việc học của riêng mình
not all the time, but a lot of the time.
không phải mọi lúc, nhưng hầu hết thời gian.
Because, you see, I want to master things, and that means
Bởi, bạn thấy đấy, tôi muốn chinh phục nhiều thứ, và điều đó nghĩa là
I need to practise.
tôi cần luyện tập
I need to do things over and over again until I really feel
Tôi cần làm đi làm lại cho tới khi nào tôi cảm thấy mình thật sự
like I've accomplished them.
đã đạt được mục đích
Because when I get that sense of mastery, that's when I feel
Bởi khi tôi có cảm giác thành thạo, đó là khi tôi thấy
good about myself.
bản thân mình tốt.
And I really need you to encourage me.
Và tôi thật sự cần bạn động viên tôi
Because even though I've got lots of words, and I'm almost
Bởi mặc dù tôi biết nhiều từ ngữ, và tôi gần như
able to do lots and lots of things that you can do, I'm
có thể làm rất nhiều việc mà bạn có thể làm, tôi
still learning how to do them well.
vẫn đang học cách thực hiện thật tốt
So don't push me too hard, but let me be a child still.
Đừng thúc ép tôi quá, nhưng hãy để tôi là một đứa trẻ.
You see, regardless of my age, I need you to allow me to be a
Bạn thấy đấy, bất chấp tuổi tác, tôi cần bạn cho
child, because I'm going to grow up soon enough.
tôi được là một đứa trẻ, bởi sớm thôi tôi sẽ lớn khôn.